---
layout: post
title: "Scale "
date: 2023-01-11T08:18:34-0000
lastmod: 2023-09-19T16:13:03-0000
type: post
categories:
- "Book"
url: "/2023/01/11/scale/"
twitter:
  id: 1613087970440974336
  username:
aliases:
- "/2023/01/11/scale.html"

---
Прочитал новую книгу 📚Scale от Грега Игана, который, на мой взгляд, является лучшим современным фантастом. Математик, который хорошо владеет языком и умеет писать живых персонажей, хоть это и вряд ли является его самой сильной стороной.

Его истории можно разделить на две категории. Либо они про очень далекое будущее, причем такое будущее, которое может удивить. Это не про "звездные империи" где люди все еще еле доживают до ста лет, это про совершенно другие общества, которые показались бы нам невероятно чужими. Помимо этого, он очень любит взять какой-нибудь нишевый физический феномен или изменить одно уравнение и выстроить из этого целый мир, как в цикле 📚Orthogonal.

В этом смысле Иган близок к Азимову. Айзек начал писать еще еще в первой половине двадцатого века, когда никто не понимал, куда будут двигаться технологии, и можно было просто добавлять слово "атомный". Но он был мастером психологизма и построения вымышленных обществ и социальных структур с уникальной психологией. Иган же сочетает это с невероятным уровнем hard sci-fi.

Scale – это детективная история про альтернативный мир, где люди, а также многие животные и растения, существуют в семи разных масштабах. Как детектив она вполне интересна, но всё происходит на фоне уникального общества, где автор аккуратно поясняет его историю, структуру, основные проблемы и то, как попытки их решения приводят персонажей в опасные места.

⭐️⭐️⭐️
<!--more-->
